بسم الله الرحمن الرحيم
موسوعة النابلسي للعلوم الأسلامية خطبة الجمعة 15-07-2011 ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا
لفضيلة الدكتور محمد الراتب النابلسي
الحمد لله نحمده
ونستعين به، ونسترشده
ونعوذ به من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا
من يهده الله فلا مضل له
ومن يضلل فلن تجد له ولياً مرشداً
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له
إقراراً بربوبيته، وإرغاماً لمن جحد به وكفر
وأشهد أن سيدنا محمداً صلى الله عليه وسلم
رسول الله، سيد الخلق والبشر
ما اتصلت عين بنظر، أو سمعت أذن بخبر
اللهم صلِّ وسلم وبارك على سيدنا محمد
وعلى آل بيته الطيبين الطاهرين
وعلى صحابته الغر الميامين
أمناء دعوته، وقادة ألويته
وارضَ عنا وعنهم يا رب العالمين
اللهم أخرجنا من ظلمات الجهل والوهم
إلى أنوار المعرفة والعلم
ومن وُحول الشهوات إلى جنّات القربات
أيها الأخوة الكرام
أحبّ بادئ ذي بدء أن أضع مصطلحاً خطيراً
هو مصطلح شيء مصيري، معنى شيء مصيري
يترتب على فعله إن كان أمراً سلامتك وسعادتك
ويترتب على عدم تركه إن كان نهياً شقاؤك وهلاكك
أي قد تأكل هذه الفاكهة أو لا تأكلها
أما حينما يأكل إنسان السم يموت
موضوع السم غير الفواكه
في أعمال إن فعلتها سعدت إلى أبد الآبدين
وإن لم تفعلها شقيت إلى أبد الآبدين
فحينما تكون الموضوعات في الدين
موضوعات مصيرية فالأمر خطير جداً
لأنه ما من إنسان على وجه الأرض
إلا وهو مفطور على حبّ وجوده
وعلى حبّ سلامة وجوده، وعلى حبّ كمال وجوده
وعلى حبّ استمرار وجوده
الستة آلاف مليون إنسان بالقارات الخمس
بل من آدم إلى يوم القيامة مفطورون على حبّ وجودهم
وعلى حبّ سلامة وجودهم، وعلى حبّ كمال وجودهم
وعلى حبّ استمرار وجودهم
من أين يأتي الشقاء إذاً؟ يأتي من الجهل
والجهل أعدى أعداء الإنسان، والجاهل يفعل في نفسه
ما لا يستطيع عدوه أن يفعله به
لذلك أزمة أهل النار في النار أزمة جهل فقط
وَقَالُوا لَوْ كُنَّا نَسْمَعُ أَوْ نَعْقِل ]
[ مَا كُنَّا فِي أَصْحَابِ السَّعِير
لذلك عظمة هذا الدين أن أحد أكبر عبادته
صلاة الجمعة، وأهم ما في الصلاة خطبة الجمعة
عبادة تعليمية، أي أنت لو لم تحضر مجلس علم
أنت مفروض عليك أن تحضر خطبة جمعة
وفي الخطبة شرح لآية، أو شرح لحديث
حينما أمرنا الله عز وجل بالمسارعة إلى صلاة الجمعة
[ فَاسْعَوْا إِلَى ذِكْرِ اللَّهِ وَذَرُوا الْبَيْعَ ]
قال العلماء: ذكر الله الخطبة
أي هذا الذي يأتي بعد انتهاء الخطبة ويقول: الحمد لله
أدركت صلاة الجمعة، لا يكفي
حكمة هذه الصلاة بخطبتها
لذلك أيها الأخوة الموضوع اليوم
موضوع متعلق بما يسمى موضوعات مصيرية
فالظلم كما قال النبي عليه الصلاة والسلام
ظلمات يوم القيامة، لذلك قالوا: الذنوب أنواع منوعة
منها ما هو من الكبائر، ومنها ما هو من الصغائر
المؤمن قد تزل قدمه فيرتكب صغيرة
لكن الكبائر خطيرة جدا، الكبائر طريق للهلاك
لكن هناك حديثاً جامعاً مانعا
عن النبي عليه الصلاة والسلام
أن هناك ذنباً واحداً ينتهي بصاحبه إلى النار
وأن هناك عملاً مخلصاً واحداً ينتهي بصاحبه إلى الجنة
إذاً هذان موقفان خطيران جداً
موقف منك يأخذك إلى الجنة
موقف آخر يأخذ صاحبه إلى النار
فعَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مَسْعُودٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ ]
عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أنه قَالَ دقق
إِنَّ الصِّدْقَ يَهْدِي إِلَى الْبِرِّ وَإِنَّ الْبِرَّ يَهْدِي إِلَى الْجَنَّةِ
وَإِنَّ الرَّجُلَ لَيَصْدُقُ حَتَّى يَكُونَ صِدِّيقًا
وَإِنَّ الْكَذِبَ يَهْدِي إِلَى الْفُجُورِ
وَإِنَّ الْفُجُورَ يَهْدِي إِلَى النَّارِ
[ وَإِنَّ الرَّجُلَ لَيَكْذِبُ حَتَّى يُكْتَبَ عِنْدَ اللَّهِ كَذَّابًا
لذلك أخوتنا الكرام
حديث شريف أردده كثيرا، لأنه خطير جداً
يطبع المؤمن على الخلال كلها
قد تجد مؤمناً منطوياً على نفسه طبعه هكذا
يحب العزلة، مؤمناً منفتحاً يحب اللقاء مع الناس
مؤمن يحب الحركة فيسافر، مؤمن آخر يحب الاستقرار
مؤمن طابعه اجتماعي، مؤمن طابعه انعزالي
مؤمن أنيق جداً، مؤمن أقل أناقة
مؤمن عصبي المزاج، مؤمن وديع المزاج
الطباع لا تعد ولا تحصى، بل كل إنسان له طبع
ويطبع المؤمن على الخلال كلها إلا الكذب والخيانة ]
[ فإذا كذب أوخان ليس مؤمنا، حديث صحيح
[ يطبع المؤمن على الخلال كلها إلا الخيانة والكذب ]
أخرجه الأمام أحمد الكذب تبديل الحقائق
يعني وقعت مظالم فلما احتج المظلومون كان القتل
فلما عبروا عن هذه المشكلة جاء الكذب
في ظلم وفي قتل وفي كذب
فلذلك الكذب خطير جداً، الكذب يقلب الحقائق
[ يطبع المؤمن على الخلال كلها إلا الخيانة والكذب ]
فالذي يخون أمانته، يخون ضميره، يخون دينه
يخون قناعاته، يخون أمته، ليس مؤمنا
[ يطبع المؤمن على الخلال كلها إلا الخيانة والكذب ]
أخوتنا الكرام، الحقيقة الدقيقة
الحديث الذي ذكرته قبل قليل
إِنَّ الصِّدْقَ يَهْدِي إِلَى الْبِرِّ وَإِنَّ الْبِرَّ يَهْدِي إِلَى الْجَنَّةِ ]
وَإِنَّ الرَّجُلَ لَيَصْدُقُ حَتَّى يَكُونَ صِدِّيقًا
وَإِنَّ الْكَذِبَ يَهْدِي إِلَى الْفُجُور
وَإِنَّ الْفُجُورَ يَهْدِي إِلَى النَّار
[ وَإِنَّ الرَّجُلَ لَيَكْذِبُ حَتَّى يُكْتَبَ عِنْدَ اللَّهِ كَذَّابًا
أخرجه البخاري بهذه الصياغة
أخواننا الكرام، الكذب أنواع، والكذب درجات
أحياناً إنسان يكذب على زوجته بسعر بعض الحاجات
طبعاً هذا كذب، قد تقول لابنك: تعال خذ
رأى النبي عليه الصلاة والسلام أحد الصحابيات
تقول لأبنها تعال هاك فقال عليه الصلاة والسلام
ماذا أردت أن تعطيه؟ قالت: تمرة أماأنك لو لم تفعلي
لعدت عليك كذبة لذلك هذه نصيحة للآباء والمعلمين
ألف محاضرة في الصدق من امرأة لابنتها
تهدم هذه المحاضرات إذا كذبت
على زوجها وابنتها تعلم
لذلك الناس يتعلمون بعيونهم لا بآذانهم
أي ألف محاضرة في موضوع تلغى بسلوك مخالف
لهذا الموضوع، لذلك
[ يطبع المؤمن على الخلال كلها إلا الخيانة والكذب ]
لذلك أخطر أنواع الكذب أن تكذب على الله
وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنْ افْتَرَى عَلَى اللَّهِ كَذِبًا ]
[ أَوْ كَذَّبَ بِآيَاتِهِ إِنَّهُ لَا يُفْلِحُ الظَّالِمُونَ
هذا من أشد أنواع الكذب
يعني بتعبير دقيق أن تفتي بخلاف ما تعلم
تعلم أنت الفتوى الصحيحة، فإذا أفتيت بخلاف ما تعلم
لمصلحة تريدها أو ممالأة لجهة قوية
إذا أفتيت بخلاف ما تعلم وقعت في شيء كبير
وفي ذنب خطير
وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنْ افْتَرَى عَلَى اللَّهِ كَذِبًا ]
[ أَوْ كَذَّبَ بِآيَاتِهِ إِنَّهُ لَا يُفْلِحُ الظَّالِمُونَ
وفي بعض الأقوال: من أعان ظالما سلطه الله عليه
بل في رواية من أعان ظالما ولو بشطر كلمة
جاء يوم القيامة مكتوب على جبينه
آيس من رحمة الله
لذلك قل الحق ولو كان مراً
يا أبا حنيفة لو تغشيتنا ]
المنصور التقى أبا حنيفة قال لو تغشيتنا
فقالأبو حنيفة: ولِمَ أتغشاكم وليس لي
عندكم شيءٌ أخافكم عليه؟
وهل يتغشاكم إلا من خافكم على شيء؟
إنك إن أكرمتني فتنتني
[ وإنك إن أبعدتني أزريت بي. ولِمَ أتغشاكم
الأخونا الكرام، موضوع دقيق الآية الأولى
[ وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنْ افْتَرَى عَلَى اللَّهِ كَذِبًا ]
لكن ربنا جل جلاله في آية ثانية
رتّب الذنوب والمعاصي
الفحشاء والمنكر، البغي والعدوان
رتّب الذنوب والمعاصي ترتيباً تصاعديًّاً
وجعل في رأس هذه الذنوب والمعاصي أكبر ذنب
[ وَأَنْ تَقُولُوا عَلَى اللَّهِ مَا لَا تَعْلَمُونَ ]
لذلك قال بعض العلماء: العوام لأن يرتكب الكبائر
أهون من أن يقولوا على الله ما لا يعلمون
أنت حينما تقول على الله ما لا تعلم
تطمئن العاصي أو تخوف التائب
[ أن تقولوا على الله ما لا يعلمون ]
ابن عمر دينك دينك إنه لحمك ودمك
خذ عن الذين استقاموا ولا تأخذ عن الذين مالوا
أيها الأخوة، ماذا نعمل؟ قال تعالى
[ فَاسْأَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنْتُمْ لَا تَعْلَمُونَ ]
الله عز وجل تعهد لخلقه أن يكون في كل عصر
رجال على الحق، قد يكثرون في عصر وقد يقلون
يبحث عنهم، لكل عصر واحد يسمو به
لا تخلو الحياة من أناس صادقين أناس مخلصين
أناس يخافون الله، أناس يبتغون إلى الله الوسيلة
أناس ورعون، لكل عصر واحد يسمو به
فابحث عن أهل الحق، ابحث عن الذي لا يسألك أجراً
قَالَ يَا قَوْمِ اتَّبِعُوا الْمُرْسَلِينَ ]
[ اتَّبِعُوا مَنْ لَا يَسْأَلُكُمْ أَجْراً وَهُمْ مُهْتَدُونَ
أيها الأخوة: أذا
[ فَاسْأَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنْتُمْ لَا تَعْلَمُونَ ]
والسؤال مفتاح العمل، لكن
أنا أقول دائما: ليس العار أن تكون جاهلاً
لكن العار كل العار أن تبقى جاهلاً
ليس العار أن تكون مخطئاً
ولكن العار كل العار أن تبقى مخطئا
[ فَاسْأَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنْتُمْ لَا تَعْلَمُونَ ]
وصدق ولا أبالغ إن الله سبحانه وتعالى
إن رآك صادقاً في طلب الحقيقة
يهديك إلى أهل الحق دون أن تشعر
[ فَاسْأَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنْتُمْ لَا تَعْلَمُونَ ]
ما حكم هذا العمل؟ ما حكم هذا الموقف؟
ما حكم هذا البيع؟ ما حكم هذا الشراء؟
[ فَاسْأَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنْتُمْ لَا تَعْلَمُونَ ]
ليس العار أن تقول: لا أدري
لكن العار أن تقول: أدري وأنت لا تدري
لذلك جاء وفد من الإندلس
إلى الإمام أحمد بن حنبل في بغداد
السير أربعة أشهر، معهم ثلاثون سؤالاً
أجاب عن سبعة عشر
قال: والباقي قال لا أعلم
قالوا: الإمام أحمد بن حنبل لا يعلم؟
قال: الإمام أحمد بن حنبل لا يعلم، نصف العلم لا أدري
هذه ورطة يقع بها طلاب العلم
غير معقول أن يقول لا أدري، يقول كلاماً من عنده
قد يحل حراما أويحرم حلال نصف العلم لا أدري
أحياناّ كنا مرة في الجامعة أعطانا الأستاذ درساً بليغا
في موضوع كلفنا به اعتمد أحد الطلاب على كلام أستاذه
قال له: وهل تحققت من هذا الكلام؟
هذا الكلام أنا تراجعت عنه
فالمؤمن عنده مقياس عنده الكتاب والسنة
ما ان تَمسَّكْتُمْ بهما: فلن تظلوبعدي أبداًّ
[ أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُوْلِي الْأَمْرِ مِنْكُمْ ]
من هم أولي الأمر؟ الإمام الشافعي قال
هم العلماء والأمراء معا، العلماء يعلمون الأمر
والأمراء ينفذون الأمر، جهة مشرعة وجهة منفذة
والآن هناك سلطات تشريعية وسلطات تنفيذية
أولي الأمر العلماء والأمراء معا
العلماء يعلمون الأمر والأمراء ينفذون الأمر
أي ينبغي أن يأتمر الأمير بتوجيه العالم
لأنه يعلم الحق، والأمير يملك السلطة
فإذا تعاونا تكاملا أيها الأخوة
في نقطة دقيقة جداً، الخطأ في الميزان لا يصحح
بينما الخطأ في الوزن لا يتكرر
عندك ميزان غير صحيح
هناك فرق مئتي غرام بين كفة وكفة دائما
لو استخدمته مليون مرة المليون وزن خطأ
أليس كذلك؟ أفضل ألف مرة أن تخطئ في الوزن
من أن يكون ميزانك مغلوطا
فالبطولة أن تعتمد ميزاناً صحيحاً
الله عز وجل أعطانا موازين، والأرض لها موازين
القوي مرهوب الجانب، الغني الناس يقبلون عليه
الإنسان بحب الجمال، والكمال، والنوال
بيحب المحسن، بيحب الجميل، بيحب الكامل
لكن البطولة أن تأتي موازينك مطابقة لموازين القرآن
وَمَنْ يُوقَ شُحَّ نَفْسِهِ فَأُولَئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ ]
[ الَّذِينَ آَمَنُوا وَكَانُوا يَتَّقُونَ
ابحث عن موازين القرآن واسأل نفسك سؤالاً محرجا
هل موازيني تنطبق على موازين القرآن؟
إن كنت كذلك فهنيئاً لك، وإن كان لك موازين
لا علاقة لها بموازين القرآن فأنت على خطر عظيم
أيها الأخوة
في وهم عند الناس أن الإنسان إن قام بحجة
قبيل نهاية حياته يغفر الله له كل ذنوبه
أقسم لكم بالله هذا وهم كبير، يصوم رمضان
يتوهم أن الله غفر له كل الذنوب
هناك ذنب لا يغفر وهو الشرك بالله
[ إِنَّ اللَّهَ لَا يَغْفِرُ أَنْ يُشْرَكَ بِهِ ]
عبرت عن هذه الفكرة بمثل إنسان له في حلب مبلغ كبير
ركب القطار قد يقع بأخطاء
اشترى بطاقة من الدرجة الأولى
وركب عربة في الدرجة الثالثة
هذا خطأ، لكن القطار في طريقه إلى حلب
لا يوجد مشكلة قد يتلوى من الجوع
وفي القطار عربة طعام وهو لا يعلم
أمضى الساعات الخمس في جوع شديد
هذا خطأ ثان، لكن القطار في طريقه إلى حلب
والمبلغ سيقبضه، قد يركب مع شباب منحرفين
صوتهم و ضجيجهم طرائفهم الخبيثة تزعجه
هذا خطأ ثالث لكن القطار في طريقه إلى حلب
أما في غلط كبير جداً لا يغفر أن تركب قطار درعا
والمبلغ بحلب، فالطريق هنا مسدود
[ فإِنَّ اللَّهَ لَا يَغْفِرُ أَنْ يُشْرَكَ بِهِ ]
أي إذا توجهت لغير الله ليس هناك شيء
عبد فقير يخاف مثلك، عبد فقير قد يكون أنانياً
قد يكون كذوبا، إذا توجهت إلى إنسان
فهذا أكبر خطأ ترتكبه في حياتك، لماذا؟
لأن الإنسان خلق لله عز وجل أنت لله
وقد سخر الله الكون كله إكراماً لك
فإذا توجهت لغير الله أفقدت نفسك إنسانيتها
أيها الأخوة
الشيء الدقيق أن الإنسان حينما يتوهم
أن الله أجبره على هذا العمل
يكون قد وقع في أكبر خطأ في العقيدة
أما القضية ببساطة ما بعدها بساطة
سيدنا عمر شارب خمر سيق إلى فقال
أقيموا عليه الحدّ، قال: والله يا أمير المؤمنين
دقق إن الله قدر عليّ ذلك، العوام يقولون
طاسات معدودة بأماكن محدودة، هذا الله شاقيه
كلام يقوله الناس كل يوم
هذا الكلام يتناقض مع العقيدة
إن الله قدر عليّ ذلك فقال: أقيموا عليه الحد مرتين
مرة لأنه شرب الخمر، ومرة لأنه افترى على الله
قال له: ويحك يا هذا إن قضاء الله
لم ينقلك من الاختيار إلى الاضطرار
فَمَنْ شَاءَ فَلْيُؤْمِنْ وَمَنْ شَاءَ فَلْيَكْفُرْ ]
إِنَّا هَدَيْنَاهُ السَّبِيلَ إِمَّا شَاكِراً وَإِمَّا كَفُوراً
[ وَلِكُلٍّ وِجْهَةٌ هُوَ مُوَلِّيهَا فَاسْتَبِقُوا الْخَيْرَاتِ
الإنسان مخير وفي اللحظة التي تتوهم فيها
أنك مجبر على أعمالك خرقت أكبر محور للعقيدة
الله عز وجل لا يحاسب إلا المذنب
مرة اقتنيت كتاباً صاحبه كتب على أول صفحة بخط يده
يا رب إن سيئاتي من قضائك
أنا لا علاقة لي سيئاتي من قضائك
هذا كفر بكمال الله عز وجل
يكتب عليك أن تكون سيئاً ثم يحاسبك؟
ألقاه في اليم مكتوفاً و قال له ]
[ إيّاك إياك أن تبتل بالماء
هكذا خالق الأكوان؟ إن الله قدر عليّ ذلك
فقال: أقيموا عليه الحد مرتين
مرة لأنه شرب الخمر، ومرة لأنه افترى على الله
الأخونا الكرام، مرة ثانية
إِنَّ الصِّدْقَ يَهْدِي إِلَى الْبِرِّ ]
وَإِنَّ الْبِرَّ يَهْدِي إِلَى الْجَنَّةِ
وَإِنَّ الرَّجُلَ لَيَصْدُقُ حَتَّى يَكُونَ صِدِّيقًا
وَإِنَّ الْكَذِبَ يَهْدِي إِلَى الْفُجُورِ
وَإِنَّ الْفُجُورَ يَهْدِي إِلَى النَّارِ
[ وَإِنَّ الرَّجُلَ لَيَكْذِبُ حَتَّى يُكْتَبَ عِنْدَ اللَّهِ كَذَّابًا
أخرجه البخاري
أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم لي ولك
فاستغفروه يغفر لكم، فيا فوز المستغفرين
الحمد لله رب العالمين
وأشهد أن لا إله إلا الله ولي الصالحين
وأشهد أن سيدنا محمداً عبده ورسوله
صاحب الخلق العظيم
اللهم صلِّ وسلم وبارك على سيدنا محمد
وعلى آله وصحبه أجمعين
أيها الأخوة الكرام
العلماء قالوا: الآية هي العلامة
فإذا قال الله عز وجل
[ يَكْفُرُونَ بِآَيَاتِ اللَّهِ ]
أي بما يدلهم على الله، الآية علامة
لكن بعض العلماء قسموا هذه الآيات
إلى أنواع ثلاثة قالوا: هناك آيات كونية
إِنَّ فِي خَلْقِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ ]
وَاخْتِلَافِ اللَّيْلِ وَالنَّهَارِ لَآَيَاتٍ لِأُولِي الْأَلْبَابِ
الَّذِينَ يَذْكُرُونَ اللَّهَ قِيَاماً وَقُعُوداً وَعَلَى جُنُوبِهِمْ
وَيَتَفَكَّرُونَ فِي خَلْقِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ
[ رَبَّنَا مَا خَلَقْتَ هَذَا بَاطِلاً سُبْحَانَكَ فَقِنَا عَذَابَ النَّارِ
هذه آيات كونية، الآيات الكونية قرآن صامت
والقرآن كون ناطق، والنبي عليه الصلاة والسلام
قرآن يمشي الآيات الكونية تعرفنا بالله عز وجل
والله عز وجل عنده آيات تكوينية، أفعاله آيات
حدثني أخ راكب مع إنسان في طريقه إلى المطار
سائق السيارة أراد أن يتسلى بدهس جرو صغير
استطاع ببراعة فائقة أن يسحق قائمتيه الصغيرتين
وتابع وأطلق ضحكة عالية أنه تمكن أن يسحق يديه فقط
أقسم لي هذا الأخ بالله العظيم أنه في الأسبوع القادم
في المكان نفسه تعطلت إحدى عجلات السيارة
فك البراغي، وسحب العجلة، فالرافعة تعطلت
فهوت المركبة فوق العجلة، والعجلة فوق يديه
بعد ساعتين قطعتا
أقسم لي بالله السبت الماضي قطع يدي جرو صغير
السبت القادم قطعت يداه، هذه من آيات الله التكوينية
حدثني أخ بالقلعة أثناء إعدام قاتل قال
قبل أن أشنق أنا سأشنق والحبل أمامه رقبته
أناهذا المقتول ما قتلته والله ماقتلتوا
قاتل واحد من ثلاثين سنة
كنت رئيس مخفر أودعوا عندي إنساناً
فهرب فأحضرت بدوياً و وضعته مكانه
وفي اليوم الثاني أعدمته قصة مشهورة
الله له آيات كونية، وآيات تكوينية
رجل يطوف حول الكعبة
ويقول: ربي اغفر لي ذنبي ولا أظنك تفعل؟
مشى وراءه رجل قال له: يا هذا ما أشد يأسك من رحمة الله؟
قال له: ذنبي كبير فدخلت أحد البيوت
وجد فيه رجلاً، وامرأة، وطفلين
قتلت الرجل، وقلت لامرأته: أعطيني كل ما عندك
أعطتني كل ما عندها، أعطته كل ما عندها
سبعة دنانير ذهبية فقتلت ولدها الأول
ولما رأتني جاداً في قتل الثاني أعطته درعاً مذهبة
من الذهب، مطلية بالذهب
أعجبتني إذا عليها بيتان من الشعر
فلما قرأتهما فوقعت مغشياً عليّ
إذا جار الأمير وحــاجباه وقاضي الأرض أسرف في القضاء
فـــويل ثم ويل ثم ويل لقاضي الأرض من قاضي السماء
أقول هذا الكلام لكل الأطراف
سفك دم إنسان بريء يالطيف
فـــويل ثم ويل ثم ويل لقاضي الأرض من قاضي السماء
قال يوم القيامة تلقي الأم على ابنها، تقول
يا بني، جعلت لك بطني وعاء
و صدري سقاءوحجري وطاء
فهل من حسنة يعود عليّ خيرها اليوم؟
قال ليتني أستطيع ذلك يا أمها
إنني أشكو مما أنت منه تشكين
[ فَإِذَا نُفِخَ فِي الصُّورِ فَلَا أَنْسَابَ بَيْنَهُمْ ]
حتى أن أمرأة
توفي أحد أصحاب رسول الله أسمه أبو السائب
فجاء النبي إلى بيت، فسمع امرأة تقول
هنيأ لك أبا السائب لقد أكرمك الله
لوأنا النبي سكت لكانا كلامه صحيحا
سنته وحديثه وفعله وأقراره
فقال الرسول وَمَا يُدْرِيكِ أَنَّ اللَّهَ قَدْ أَكْرَمَهُ ]
قولي أرجوا الله أن يكرمه
[ أنا نبي مرسل لا أدري ما يفعل بي ولا بكم
لذلك قال علية الصلاة والسلام ]
[ إن الله عز وجل لا يعذب العامة بعمل الخاصة
[ وَلَا تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَى ]
حتى يروا المنكر بين ظهرانيهم
وهم قادرون على أن ينكروه فلا ينكروه
فإذا فعلوا ذلك عذب الله العامة والخاصة
هذا كلام خطير جداً يقول النبي عليه الصلاة والسلام
إن الله تعالى لا يعذب العامة بعمل الخاصة
حتى يروا المنكر بين ظهرانيهم
وهم قادرون على أن ينكروه فلا ينكروه
فإذا فعلوا ذلك عذب الله العامة والخاصة والدليل
وَاتَّقُوا فِتْنَةً لَا تُصِيبَنَّ الَّذِينَ ظَلَمُوا مِنْكُمْ خَاصَّةً ]
وَالَّذِينَ كَذَّبُوا بِآَيَاتِنَا
سَنَسْتَدْرِجُهُمْ مِنْ حَيْثُ لَا يَعْلَمُونَ
[ وَأُمْلِي لَهُمْ إِنَّ كَيْدِي مَتِينٌ
شبه الله كيده بحبل، المتانة مقاومة قوى الشد
والقساوة مقاومة قوى الضغط، أقسى عنصر الألماس
أمتن عنصر الفولاذ المضفور إِنَّ كَيْدِي مَتِينٌ
هذا الذي يتوهم نفسه قوياً هو في قبضة الله
بأي لحظة يدمر، فالبطولة أن تكون مع الله مستقيما
اللهم اهدنا فيمن هديت، وعافنا فيمن عافيت
وتولنا فيمن توليت، وبارك لنا فيما أعطيت
وقنا واصرف عنا شر ما قضيت
فإنك تقضي بالحق ولا يقضى عليك
وإنه لا يذل من واليت، ولا يعز من عاديت
تباركت ربنا وتعاليت، ولك الحمد على ما قضيت
نستغفرك و نتوب إليك
اللهم أصلح لنا ديننا الذي هو عصمة أمرنا
وأصلح لنا دنيانا التي فيها معاشنا
وأصلح لنا آخرتنا التي إليها مردنا
واجعل الحياة زاداً لنا من كل خير
واجعل الموت راحة لنا من كل شر
مولانا رب العالمين
اللهم اكفنا بحلالك عن حرامك
وبطاعتك عن معصيتك، وبفضلك عمن سواك
و الحمد لله رب العالمين
نهاية الدرس